Explicação da Oração para Invocar o Lama

Nas Praticas Preliminares do Longchen Nyingtik

por Chatralwa Chöying Rangdrol

Esta prática divide-se em duas partes: uma exterior e outra interior:

1. O Mestre Espiritual exterior

Refere-se ao seguinte verso:

Meu Lama, cuide de mim!Da flor de lótus da devoção no centro do meu coração,Eleve-se o Lama
compassivo, o meu único refúgio!Eu fui atormentado pelas acções passadas e emoções turbulentas.Para
me proteger no meu infortúnio, Meu Lama, permaneça como a jóia ornamental na coroa
da minha cabeça, O chakra da grande felicidade absoluta…”

Enquanto recita a primeira vez “Meu Lama, cuide de mim!”, para que estarenúncia chegue à nossa
mente e à dos outros seres, invoque o Lamaconsiderando-o como a personificação de todos
os gurus, do buda e dodharmakaya. Quando recita uma segunda vez, para que possa surgir com
força oprecioso bodhicitta nas vossas mentes, invoque-o como a personificação dosyidams,
do Dharma e do sambhogakaya. Enquanto o recita pela terceira vez, paraque surja com força
uma pura percepção de tudo o que aparece e existe na nossamente, invoque-o como a personificação
das dakinis, do sagha e do nirmanakaya.[1] Como alternativa na primeira recitação
pode considerá-lo como apersonificação das Três Jóias, na segunda vez como a personificação
das TrêsRaízes e na terceira vez a personificação dos Três Kayas.

Depois, considere que através da compaixão do mestre, que foi desperta pelarecitação e pela
sua visualização como a personificação de todas as fontes derefugio e com uma fé autêntica,
o lótus intenso e ardente, de quatro ou oitopétalas, no centro do vosso coração desabrocha.
Com isto o único refugio quepode dissipar todas as nossas infelicidades e as suas causas
nesta vida e nasfuturas e nos estados de bardo, o mestre que nos revela o caminho dalibertação
e da omnisciência, o nosso bondoso mestre raiz, que despertaatravés do canal central
e ai permanece, sorrindo de felicidade, no espaçoacima da coroa da nossa cabeça.

Talvez se questionem sobre se precisam desta pratica. É para nos proteger – anós os seres sem
sorte, emersos em grandes sofrimentos importados apenas pelasnossas acções passadas e emoções
turbulentas – de todo o nosso karma, kleshase sofrimentos que eles causaram. É por isso
que pedimos ao mestre parapermanecer no chacra da grande felicidade, na coroa da nossa
cabeça, sentadosobre um lótus e um disco lunar, desde este momento e até atingirmos ailuminação,
assim como todos os soberanos predominantes da nossa família debudas e o dirigente
de todos os mandalas.

2. O Mestre Espiritual interior

Corresponde á linha:

“…Despertando toda a minha atenção plena e presença consciente, eu rezo!”

O guia espiritual interior é a nossa atenção plena, presença consciente, aconsciência plena,
e as 6 perfeições transcendentes. A atenção plena tal comoé mencionada no livro Letter to
a Friend,[2] é a pratica principal em todosos níveis do Dharma:

Prodigioso Senhor, o Buda ensinou que a atenção plena do corpoÉ o único caminho a seguir.Assim
agarra-a com firmeza e defende-a bem.Pois toda a pratica do Dharma será estragadaSe a atenção
plena for algum dia perdida.[3]

Tendo-se referido como “Prodigioso senhor” ao rei, Nagarjuna diz que o Budaensinou que em todas
as situações da nossa vida diária, a atenção plena docorpo, etc, é o único caminho a seguir,
e por isso todos os que desejam seguiro caminho da libertação devem adoptar isto desde
o principio.

Ensina-se que a presença consciente é a fonte de toda a perfeição. É a fontedo esplendor do
conhecimento quádruplo: 1. conhecimento de toda a terminologiade todos os ensinamentos do
Dharma e com base nisso, 2. Um claro conhecimentodo significado do que é dito, assim como
3. Uma compreensão da causa e efeitopara aqueles que desejam a felicidade dos reinos superiores
e 4. Umconhecimento profundo das causas e feitos envolvidos para que se atinjam osestados
de “bondade absoluta” ou seja, a libertação e omnisciência. Se nãotemos esta presença
consciente então tal como é dito no texto “The Way ofthe Bodhisattva”.

“Ao ouvir seja o que for que aprenderam, pensaram ou meditaramOs que não tem a presença consciente
nas suas mentes,Isso não será conservado pela memóriaTal como agua deitada num vaso
que vaza.”[4]

A consciência plena é a fonte de todas as virtudes. Tal como é dito no texto:The Moon Lamp Sutra:

“Disciplina, aprendizagem, generosidade e paciência também,Tudo o que possa ser descrito como
uma qualidade virtuosa –A fonte delas todas é a consciência plena,A qual o Buda disse que
é um tesouro que se deve ganhar.”

Rezem para que através da compaixão e bênções do mestre, estas qualidades deatenção plena, presença
consciente, e consciência plena possam emergir navossa mente e se manifestem plenamente
em toda sua dimensão.

Talvez queiram saber onde estas categorias de mestre interior e exterior sãoensinadas. O texto
The Condensed Perfection of Wisdom Sutra diz:

“Confiem nos budas e bodhisattvas que embarcaram no caminho do despertarsupremo e também na
prática das paramitas – como vossos mestre espirituais.Tanto os mestres, como a prática –
são as causas para velozmente realizarmos oestado de Buda.”

Mipham Rinpoche no comentário do texto “Condensed Sutra” diz:

“Confiem nos Budas, os conquistadores transcendentais e os Bodhisattvas queembarcaram no caminho
do despertar supremo e também no caminho das paramitascomo vossos mestres espirituais.
Destes, os budas e bodhisattvas ensinam ogrande veículo aos outros e no entanto são considerados
como mestresexteriores. O que eles ensinam, o caminho das paramitas, é o que nós
devemosseguir ou integra-los na nossa experiência e ser o nosso mestre interior.Nesta forma,
os mestres interiores e exteriores impedem-nos de nosextraviarmos para outras vias que
não as do grande veiculo e assim confiarnestes dois aspectos torna-se algo de perfeito, sem
paralelo uma causa pararealizar velozmente a iluminação dos budas.

O texto The Gateway to Knowledge diz:

“Primeiro nós seguimos o mestre exterior, o guia espiritual que nos ensina ogrande veículo de
forma autêntica. Depois, tendo recebido as instruçõesexactas sobre a unidade inseparável
do caminho autentico, profundo, vasto dasabedoria transcendental perfeita, concluída com
todos os aspectos supremosdos meios hábeis, que são o método perfeito para nos aproximarmos
do alcançaro estado de buda – o estado de igualdade para além de todos os extremos e oantídoto
a todos os factores adversos no caminho do grande veiculo, tais comopersistir nos extremos
ou ter conceitos centrais que nos afastam da “mãeresultante” [nirvana], nós aplicamos
esta pratica nas nossas mentes e nuncanos separaremos do nosso mestre interior.

Extracto de སྔོན་འགྲོ་ཀུན་ལས་བཏུས་པ།.

| Traduzido por Chodon (conceição).

Estas três qualidades – renuncia, bodhicitta e pura percepção – representama essência dos três
yanas.  ↩Suhrllekha em Skt, em tib o titulo é is bshes springs, “Nagarjuna's Letter To
A Friend: with Commentary by Kangyur Rinpoche”, Snow Lion, 2006.   ↩Verso 54.  ↩Bodhicharyavatara
– O caminho dos Bodhisattvas: capitulo 5, verso 25.  ↩